追一科技（智能语音交互设计师）

·         实习中，你做的语音对话设计相关工作的情况，举例说明；

·         智能外呼中，会有哪些异常情况，相应的对话策略是什么（问的超级深，不停追问。双意图、多意图、信号不稳定、打断、换人……）

·         语音对话系统有哪些模块，经过哪些步骤？（SLU-DST-DPL-NLG，供参考)

·         语音平台需要有哪些逻辑/模块。

思必驰

·         自我介绍

·         介绍自己的产品

·         论述一下你理解的开放域，封闭域对话

·         你对我们公司了解多少

·         你对DUI语音交互开放平台有什么建议

·         你对公司有什么问题

·         你还有什么想要知道

阿里（平台型产品经理-技术背景）

·         假设你是淘宝负责评价的产品经理，请你设计一个产品让消费者可以进行多元素（视频/图片/文字等）评价。

·         给出基本的产品设计方案（包括前台设计和后台设计）；

·         如何提升出行恶意评价；

·         如何提升消费者的评价意愿度。

新浪微博（产品经理）

·         如何重新设计微博这个产品？

·         微博首页由时间排序推送改为智能排序推送，分析微博改为智能排序后的盈利。

OPPO（互联网产品经理）

·         小赵用后台生成了一个报告，得到的数据是展现量10000，点击量1000，cpc是0.1，转化率?

·         针对运营数据表，进行分析；

·         针对OPPO家的小欧智能语音助手，问题①：可扩展功能服务；问题②：盈利模式；

好未来（产品经理）

·         介绍产品，然后根据产品的细节具体提问，功能设计的原因等

·         你认为今天智能音箱或者教育领域结合AI的一些产品，你认为哪个好，好在哪里，哪个不好，不好在哪里

图普科技

·         1.你对cv的应用场景看法

·         2.你对产品和运营的区别

·         3.说说你对新零售的理解（我提了盒马鲜生），AI怎么去帮助新零售，有哪些场景可以提升

追一科技（人工智能训练师）

·         1.怎么理解人工智能训练师的职责？

·         2.从哪里得到这些知识？

·         3.做数据方面有哪些优势？

·         4.怎么给论文数据做的标注？

·         5.稳定性问题（本人来自北京，沟通岗位base上海）

·         6.是不是可以理解为会考虑转去市场和销售？

·         7.为什么想加入我们公司？

·         8.对自己未来的工作图景构想（职业规划）？

商汤科技

·         1.实际案例，说明在产品工作里，你是如何将一个用户需求变成一个落地的产品方案。

·         2.举一些实际案例，说明你的技术背景在跟研发沟通上、技术评估上很有优势，说明你在这方面比其他人厉害。

·         3.我们的产品工作中会遇到一些实际突发应急问题，需要你能hold住。举例说明你有这方面的能力。

·         4.你觉得自己做产品经理最大的优势？

·         5.你还有什么问题想问我的？

·         对人工智能的技术和应用的了解

·         对CV技术在实际生活中的应用的了解

·         对AR/VR技术的实际应用的了解

腾讯科技

·         2.谈谈你对AI行业的认识，现有的场景和应用，未来可能的行业机会在哪里？

·         3.谈谈你对求职岗位和腾讯云的了解。

·         4.假如领导给你十个需求，研发只能做一个，你如何说服你的领导？

·         5.To B的产品，跟To c 的产品，在设计产品过程中有什么不同？

蚂蚁金服

·         1.请介绍下你在索尼中国研究研做人脸识别用的什么算法。

·         2.介绍你研究生论文里使用的K-Means的算法的优点缺点，使用场景。

·         3.最喜欢用的一个APP，喜欢的理由，还有哪些地方可以改进的。  

·         4.你参与过企业IM的产品，请问钉钉与企业微信的区别，应用场景各是什么？

·         5.请估算广州有多少棵树木？

·         6.谈谈你对人工智能行业的认识，现在的商业化的场景，以后的能在哪些领域应用以及发展趋势？

·         7.简单介绍下你对深度学习的理解，有哪几种深度学习算法/机器学习算法？

科大讯飞华南分公司

·         1.说说你平时用的比较多的app,它有哪些可以优化的地方？

·         2.你在移动参与的企业IM“XX”产品，有哪些特别的亮点，产品上跟钉钉、企业微信比有哪些优势（个人参与的企业IM产品提问）？

·         3.针对微信消息撤回，留下撤回痕迹这一点，很多人不爽，你是如何看待？

·         4.微信里看文章，经常被消息打扰中断，再回去找以前的文章，流程很麻烦，假如你是微信产品经理，如何优化？

·         6.微信"发现"里如果减少几个入口，你应该觉得减少哪个，理由?

·         7.谈谈你对教育行业的理解（面试的中小学教育类的产品）？

·         8.你做知识共享，如何看待分答的发展前景？分答用语音，微博问答用文字，请问各基于什么考虑（针对个人创业项目的提问）？

·         1.谈谈对智能客服的理解。

·         2.针对房屋装潢行业，有不少客户咨询房屋装修的效果。给你两周时间，请设计一个产品方案，方案做出来了，再决定是否给你offer。

YY旗下直播产品

·         1.你觉得AI技术（人脸识别、视频处理、深度学习等）在直播行业有哪些应用点，能提升产品体验。

·         2.用一种动物形容你自己，为什么？

·         3.你觉得你牛嘛，为什么？别人一般如何评价你？

·         4.在XX产品里，我觉得你做的产品工作并不出色，你怎么看？（总监的压力面，但是确实指出了问题。

·         5.平时看直播吗？平时都玩什么游戏（面试的是游戏直播产品）。

网易笔试：

·         1.设计一款移动场景下的人工智能设备

·         2.设计一款智能家居产品

·         3.设计一款未来的智能交通工具

·         以上三道题主要考察AI产品设计能力，都要求写清楚：产品形态，交互方式 ，用户主体，用户需求，产品功能设计，所用技术和技术实现方案等。

 

如果让你来负责智能音箱产品中的新闻部分，你会怎么做？

为什么 echo 成功了，而 siri 却不那么成功？

为什么现在市面上的智能音箱均投入了大量精力来做有声内容？

 

 

·         1. AI 和 传统方法有什么区别，在这个产品中，AI 的优势是什么？

·         2. 为什么传统方法无法解决这个问题？效果不好有哪些原因？

·         3. 在这个产品中，分别应用了 NLP 和 AI 的哪些技术？NLP 主要解决了什么问题？

·         4. AI 主要解决了什么问题？分别是如何解决的？

·         5. AI 又是如何基于 NLP，进一步做了哪些改进？

·         6. 产品有哪些评估指标？根据什么来设定的这些指标？

·         7. 产品指标如何测试和衡量？

·         8. 算法指标如何测试和衡量？

 

·         怎样向一个不懂AI的人介绍一下人工智能？

·         你对智能客服有什么了解？

·         你觉得AI训练师要具备什么样的能力？你有其中的哪几条？

·         你认为语言、视觉和机器人三个AI发展方向未来哪个会先出现巨头企业？

 

NLP基础

·         请介绍你所了解的NLP？

·         你知道NLP里有哪些指标？准确率与召回率如何计算？

·         NLP主要有哪些算法？

·         intent的理解，哪些是intent、哪些是slot，intent要多少合适（结合具体做的产品来提问）？

·         如何确定intent数量，假如我有100个intent，还是不够用，如何改进优化？

·         如何确定intent与intent的边界？

·         产品层面出发，怎么定义intent？

Bot Framework

·         介绍一下Bot Framework？

·         你了解哪些主流的Bot Framework？有何优缺点

·         Bot Framework为何会产生？

·         Bot Framework由哪些部分组成，实体如何表示？

知识图谱

·         知识图谱为什么出现？有什么作用？有哪些应用？

·         普通数据库表结构也能存储数据，为什么有些领域要用知识图谱来做？

·         知识图谱的构建过程是怎样的？你们是怎么做保险知识图谱的？

·         事件是如何定义的？

 

机器人工作经历

·         介绍一下该产品？你在这过程中扮演什么角色？

·         产品的的定位是什么，它解决了什么问题？

·         你是如何确定这些需求，如何设计机器人功能的？

·         如何进行市场调研的，怎么做竞品分析，通过什么数据的分析致使你们去做这些功能？

·         这过程中，你的价值是什么？学到了什么？

 

智能保顾工作经历

·         你是如何理解对话的，设计对话需要注意什么？

·         对于问答系统，你是如何根据业务流程确定意图的？如何识别用户意图？

·         问答系统中，意图路由后接入的问答模型，是如何设计的？

·         你是怎么设计智能保顾的？

·         产品上线后，如何用数据去驱动产品迭代？需要了解哪些指标？

·         做过什么调研，通过什么方式来得出设计这些功能的结论？这些结论如何验证正确与否？

·         产品上线，有哪些数据值得关注，怎么去分析评估数据？

·         整个对话系统，一天问答数据量是多少？问答准确率是多少？提升了多少效率？

·         在VUI方面，你有什么心得体会？

 

你同事会用哪几个关键词评价你（优点、缺点）？

你觉得你这两家公司的顶头上司会怎么评价你？

你觉得你最大的优缺点是？

未来的职业规划是？

你对我们公司有什么了解？

如果入职，你期望公司能给你带来哪方面的提升？

 

为什么前一段工作的时间很短？

你觉得AI产品经理的价值在哪儿？可以举个具体例子

如何和技术同事沟通，解决产品与技术之间的鸿沟？

你为什么选择NLP方向？

工作了两年多，你有什么总结？你认为PM最重要的能力是什么？

你有什么问题想问的？ 

 

讲一下你觉得最有成就感的一件事——查看你的内心成就动机（价值观和对世界的认知）

讲一下你觉得最受挫或者最委屈的一件事——查看你的抗压受挫经历（心胸格局和人品）

问到知识面的细节（比如java垃圾回收机制）——查看你的知识边界和扎实程度

问未知假设场景（北京市有多少量共享单车）——查看你能否把未知问题转换成相似的已知问题，或者把未知问题进行拆解，并把小问题转换成相似的已知问题

 

1.1.1.1 AI训练师

 

智能客服方向的AI训练师：

岗位职责：

1、负责智能客服机器人**知识库**的设计与构建；

2、负责智能客服机器人**标注数据**的优化；

3、负责行业数据的积累及公司内部研发所需的数据支持。

岗位要求：

1、全日制本科及以上学历，有数据标注或客服经验，及保险/证券/基金背景的优先；

 

**1****、个人经历**

考查点：经历匹配度

**请先自我介绍一下**

针对岗位要求，介绍自己相关度较高的经历，如我是客服轮岗+数据处理能力+ai技术理解力

**客服经历有做过知识库编辑吗？**

答:没有，主要是做售前，售中的客服服务，对接超1000人，内容包括商品咨询，参数选择，码数，物流配送等内容。

**客服前应该都有经过培训吧？有没有什么话术文档之类的？**

有，经过三个半天的上岗培训，内容主要包括快递物流，话术，商品介绍、退换货指引等等。

**你说到你的毕业论文有涉及情感分析，产品特征词库和情感词库构建？可以详细说说吗？**

问：那你是怎么对电商的品牌进行情感分析的？

答：blabla主要围绕品牌的不同维度进行情感打分，分数小的会去看看背后的原因是什么，从而给出品牌的营销建议？  

可以改为：

首先，按照情感分类，我们把情感分为积极、中性、消极三个级别，分数分别对应1分，0分，-1分这样。

然后，接下来开始对每条商品评论进行情感分的计算。因为每条评论可能同时提到多个维度，比如同时说很舒适，款式很喜欢这两个维度（舒适度+款式），可以看出这两个维度上都是积极的情感那么这条评论就可以同时在舒适度和款式这两个维度上加分

最后，统计这个品牌所有评论的情感得分，得出不同属性维度上的情感总分，就可以知道客户对该商品的什么方面，比如是舒适度方面特别喜欢还是不太喜欢了。

 

**看你写了这么多的技术项目和blog，你是想做技术吗？**（为什么每个面试官都问这个问题？！！）

答:我是给自己的学习路径，先学基本的技术理念，了解技术的使用边界，这样才有利于对业务的技术理解和与其他人，如工程师的沟通等？

其次是让自己学习ai产品通识，而现在的我正处于这个阶段，希望能努力学习这方面，了解ai产品的知识。

最后是打算再深入一个行业，去把这个行业的产品和行业背景弄清，成为该细分领域的专家。

 

**2****、对于职位和公司的理解**

**你对人工智能训练师的定义和核心价值是？**

通过分析产品需求和相关数据，完成数据标注规则的制定，最终实现“提高数据标注工作的质量和效率”以及“积累细分领域通用数据”的价值。

**你对公司有什么了解吗？**

考查点：行业背景

好像不太了解。。。随便答了一下

疑惑：了解一家公司通常要了解它的什么方面的内容?

公司定位，产品矩阵，业务优劣势？

 

**3****、业务场景题**

**如果用户对客服进行刁难，你怎么解决？**

考查点：分析能力

一是立刻找到问题的定义

二是迅速给出几个解决方案

三是可以给客户一些补偿或优惠或礼物

PS：这里后来个人觉得可以增加一个案例描述，如用户投诉商品质量，客服不肯换货的场景，如果是智能客服可以怎么做呢？（体现分析能力），但要十分注意，如果想详细讲解，必须要知道自己对这方面的知识是否能有一定的深刻的看法，不然讲太多，反而弄巧成拙，被面试官觉得你不懂装懂。

**你如何快速学习保险这个行业的知识？**

考查点：行业背景

一是网上很多论坛社区，可以从里面了解全面的专业化术语和概念

二是找朋友或专业人士沟通请教，做输出。

三是参与项目实战，边实战边总结。

四是最慢的方法，就是阅读各种保险书籍

最后想强调一点，最快的方法是投入到实战中，这样成长更快。

 

**4****、其他**

**职业规划？**

从人工智能训练师开始切入这个行业，然后往AI业务方向走，比如AI售前或AI产品

疑惑：通常职业规划我都只答类似上面的一句，但是感觉还是不太能体现自己详细的规划，但让我说得详细，也不知道怎么才可以让面试官觉得超出他的预期？

**性格、平时喜好**

考查点：6大能力

 

**5****、最后，必备——你想问什么？**

1.人工智能研发团队组成

2.客服是封闭域对话，如何避免用户进行开放式对话？

这里面试官特别强调了智能客服是一个很有目的性的场景，所以一般很少会出现开放式对话，但如果出现一般会进行人工干预，或是转人工客服之类的。

 

如智能客服封闭域对话的产品设计过程、用户意图识别、情感计算等内容？ 

 

 

 

 

注：以下内容都基于个人的工作经验（3年以上的互联网PM），面试官都是业务背景出身，仅供大家参考。

**1****、面试问题分享**

Top AI公司A：

·         **谈谈对人工智能训练师的理解；**

·         **人工智能训练师的核心价值是什么？**

·         **在验收算法模型的效果时有哪些核心指标？**

·         **AI****研发团队的组成；**

·         **AI****产品经理与互联网****PM****的主要区别？（除能力要求之外）**

·         **AI****产品经理与互联网****PM****能力要求有哪些区别？**

·         **请举例说明人工智能训练师能力模型中的每一项能力并分析下自己的优劣；**

·         **请举一个个人在数据分析方面的案例并描述个人亮点；**

Top AI公司B：

·         **本公司人工智能训练师的薪资比行业平均水平高的原因；**

·         **如果顺利成为人工智能训练师后能给团队带来什么？**

·         **个人的职业发展目标；**

·         **个人对****conversational AI****的理解；**

·         **工作中和同事的解决方案遇到冲突时如何说服对方？（假设两个方案各有优劣且比较接近）**

·         **针对具体的使用场景现场设计一个****chatbot****的万能回复；**

·         **针对个人最熟悉的****chatbot****应用行业领域，分析下未来最有可能落地的产品使用场景；**

·         **分析不同聊天机器人A、B、C……的优缺点以及作为产品经理在下一版应该如何改进？**

 

**2****、面试问题案例分析**

**案例1：如果顺利成为人工智能训练师后能给团队带来什么？**

首先，给出个人的分析思路：

·         **人工智能训练师团队需要什么？** 

·         **在其中自己的特长是什么？**

·         **自己暂时不具备的部分应该如何应对？**

在被问到这个问题后，一般前两点都能想到，并给出相应的基于个人理解的答案。

但是，在开始回答问题前，分析问题时要从**面试官角度**去思考，**他在这个问题中除了前两点之外最关心的是什么？**挖掘出问题背后隐藏的点，通过超出面试官平均期望的回答为自己加分。

上面这个例子中面试官最关心的是**个人对于这个岗位的胜任度**，除了个人已经具备的部分之外，目前暂时不具备的部分也要在回答中体现出来，并且能够给出相应的解决方案。

 

**案例2：请举一个个人在数据分析方面的案例并描述个人亮点？**

同样地，先给出个人的分析思路：

·         **找到其中和目标岗位****JD****的共同点；**

·         **案例中哪些经验或方法可以在目标岗位工作中直接迁移使用？**

通过换位思考可以分析出，面试官在问到个人过去的一些工作经验，除了表面的考察个人能力之外，重点会放在**和本次面试岗位的联系上**，你过去的那些经验能给本次面试岗位带来什么？能不能在新岗位上快速上手并产生价值？

基于以上的分析，在案例最后的总结部分要把重点放在对经验迁移的理解上，也更容易和面试官产生更多的互动。

  